* 異文化理解 青木保 岩波新書 (2001) ★★★★☆
* 寝ながら学べる構造主義
* 清少納言を求めて、フィンランドから京都 ミア・カンキマキ 著 ／末延弘子 訳 草思社 (2021) ★★☆☆☆
 読む価値が何もない。
* たった1日で基本が身に付く! Git超入門　リブロワークス 技術評論社 (2020)★☆☆☆☆
 読む価値が何もない。

* 買い物の社会史 モリー ハリスン りぶらりあ選書 (1990 ) ★★★☆☆
 難しい。

* 職業としての政治 マックス・ヴェーバー 岩波文庫 (1980 ) ★★★☆☆
 何度読んでも難解。けど、読みたくなる。

* 永遠の0 百田 尚樹　講談社文庫 (2009) ★★★★★
 これって映画の原作みたい。おもしろかった。ゼロ戦の話。

* はじめての文学 川上弘美 文藝春秋 (2007) ★★★☆☆
独特の世界観が、....。つまらない。

* 消えた島 西村寿行 角川文庫 (1998) ★★★☆☆
独特の世界観が、....。

* よくわかる入門Git オープングルーヴ／著 秀和システム (2019) ★★★☆☆
何かよくわからない。

* Motehr Goose Brian Wildsmith／絵  Oxford University Press (1964) ★★★☆☆
噂ほどでない。

* 天使のごとく軽やかに 赤川次郎 角川文庫 (1999) ★★★☆☆
おもしろかったよ。

* 十字路 赤川次郎　角川文庫 (2001)　★★★★★
短くて楽しかった。

* はじめての文学　小川洋子 文藝春秋 (2007)　★★★★★
この人の本は何かいい感じ。楽しいです。

* FACTFULNESS  ハンス・ロスリング 日経BP (2019)★★☆☆☆
ところどころはおもしろいのだが。意味がない。

* 歴史を紀行する 司馬遼太郎　文春文庫 (2010) ★★☆☆☆
ところどころはおもしろいのだが。意味がない。
 
* ひとはなぜ服を着るのか 鷲田清一　NHKライブラリー (96)) (1998) ★☆☆☆☆
何を言いたいのかわからなかった。
 
* ぼくの会話学校　森本哲郎 角川書店 (1981) ★★★★★
次のページをめくりたくなる本。たとえば、次はどんな料理がでてくるのという感じ。結局、主人公は卒業試験に合格できた。
 
* 日本語と外国語 鈴木孝夫 岩波新書 (1990) ★★★☆☆
専門的すぎて、難しい。

* 博士の愛した数式 小川洋子 新潮文庫 (2005)　★★★★★
評判通りの本。次の展開はどうなるのか。次のページをめくりたくなる。

* ぼくの作文学校 森本哲郎 角川書店 (昭和58年)　★★★★★
すらすらと先を読みたくなってくる。なかなか楽しかった。 

* 自然保護を問いなおす―環境倫理とネットワーク 鬼頭秀一 ちくま新書 (1996) ★★☆☆☆
具体例が多すぎてわからない。  

* 多文化世界 青木保 岩波新書 (2003年) ★★★★☆
勉強になります。いい本です。

* しゃべれどもしゃべれども 佐藤多佳子 新潮文庫 (2000年) ★★★★☆
それなりにおもしろい。

* 日本語 表と裏 森本哲郎 新潮文庫 (昭和63年) ★★★★★
簡潔に書かれておもしろい。　表と裏はどこかで聞いたことがある話だった。

* こうすれば地域再生できる―長崎県における地域経営の戦略 菊森淳文 長崎新聞新書 (2007年) ★☆☆☆☆
はっきり言って、つまらない。

* ボランティア―もうひとつの情報社会 金子郁容 岩波新書 (1992年) ★★★☆☆
う～ん、時間があるときに読みましょう。

* 99・9%は仮説 思いこみで判断しないための考え方 竹内薫 光文社新書 (2006年) ★★★☆☆
それなりにおもしろい。

* 社会契約論　ルソー　岩波文庫 (1954年) ★☆☆☆☆
難しすぎる。わかりません。

* カフェ・パニック ロラン・トポル 創元推理文庫　(1988年) ★☆☆☆☆
電車の中で暇つぶしにどうぞ。
 
* 猫舌男爵 皆川博子  講談社 (2004年) ☆☆☆☆☆
内容がわかりませんでした。

* 雪のマズルカ 芦原すなお　創元推理文庫 (2005年)　★★★☆☆
女性探偵が主人公。時間つぶしに読む程度の本です。

* 雪のアルバム 三浦綾子 小学館文庫 (1998年) ★★★★★
この本はおもしろい。手放せません。

* パン屋再襲撃 村上春樹 文春文庫 (2011年) ★★★★★
パン屋再襲撃の話はまるで古い映画のワンシーン。
